Appunti di Matematica

### 2022-11-20 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
modifiche supplementari

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\section{Ascissa Curvilinea}
È possibile effettuare combiamenti di parametri per descrivere una curva. Fra
tutte le rappresentazioni parametriche di una curva regolare ha particolare
\textbf{importanza} geometrica quella che {\color{red}l'ascissa curvilinea}.
Prendiamo una curva $\gamma$ di $R^2$ e un suo punto $P_0$
\begin{multicols}{2}
	\includegraphics[width=7cm]{img/finiti/ascissa_curvilinea.eps}\\\\\\\\
	Ad ogni punto $P$ della curva associamo un valore $S(P)$ che è uguale
	alla lunguezza dell'arco di curva congiungente $P_0$ e $P$\\
	Così definendo una corrispondenza biurivoca tra i punti della curva e i
	punti di un certo intervallo $[a,b]$, cosiché se $S(p_1)=a$ $S(P_2)=b$ la
	lunqhezza dell'arco congiungente $P_1$ con $P_2$ è $\abs{b-a}$
\end{multicols}
Sia $(\gamma,\vec{r}(t))$ una curva regolare; definiamo \underline{l'ascissa
curvilinea}\footnote{o lunghezza d'arco} come:
\begin{equation*}
	S(t)= \int_{a}^{t}\sqrt{[x^\prime (\uptau)]+[y^\prime(\uptau)]} d\uptau
\end{equation*}
Per il teorema del calcolo integrale
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		S^\prime(t)=\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2} & S(t) \text{ è
		integrabile}\\
		S^\prime(t)=\frac{ds}{dt} & S:[a,b]\to [0,L]
	\end{matrix}
\end{equation*}
La lunghezza della curva così vale:
\begin{equation}
	L=\int_{a}^{b}\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}=\int dS
\end{equation}
\section{Integrale corvilineo}
Prendiamo una funzione f(x,y) definita in un insieme $D$ e una curva $\gamma$
interno a $D$.
\begin{multicols}{2}
	\includegraphics[width=5cm]{img/finiti/integrale_curvilineo.eps}\\
	Calcoliamo la funzione nella curva $\gamma$ e detterminiamo una curva
	$\Gamma$ dello spazio.\\
	L'area delimitata dal cilindro di basi $\gamma$ e $\Gamma$ se $f(x,y)>0$ è
	il valore {\color{red}dell'integrale curvilineo} di $f(x,y)$ esteso a
	$\gamma$.
\end{multicols}
\subsection{Definizione di integrale curvilineo}
Data una curva regolare $(\gamma, \vec{r}(t))$
\begin{equation}
	\begin{cases}
		x=x(t)\\
		y=y(t)\\
		z=z(t)
	\end{cases} t\in [a,b]
\end{equation} 
e una funzione $f(x,y,z)\in \mathds{C}$ -- definita in $D_1$ con la curva
inclusa $D$, si definisce {\color{red}integrale curvilineo} di $f(x,y,z)$
esteso alla curva
\begin{equation*}
	\int_{\gamma} f(x,y,z) ds=
	\int_{a}^{b}f[x(t),y(t),z(t)]*\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2+[z^\prime(t)]^2}
	dt
\end{equation*}
\subsection{Baricentro di una curva}
Si definisce {\color{red} baricentro di una curva} quel punto di coordinate
$(x_0,y_0)$ per cui
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		x_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma x ds & y_0=\frac{1}{L_\gamma}
		\int_\gamma yds & \text{con $L_\gamma$ lunghezza della curva $\gamma$}
	\end{matrix}
\end{equation*}
\begin{esempio}
	\begin{equation*}
		\gamma=\begin{cases}
			x=\cos^3t\\
			y=\sin^3 t
		\end{cases} t\in \left[0,\frac{\pi}{2}\right]
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
				L_\gamma=\int_{\gamma}ds=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{(-3\cos^2t\sin
			t)^2+(3\sin^2+\cos t)^2} dt\\
			=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^4t\sin^2t+9\sin^4t\cos^2t}dt= 
			\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^2t\sin^2t}*\sqrt{\cos^2t\sin^2t}
			dt = \int_{0}^{\frac{\pi}{2}}3\cos t\sin t dt\\=\left|
			\frac{3\sin^2t}{2}\right|_{0}^{\frac{\pi}{2}}=\frac{3}{2}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
\end{esempio}
\printindex
\end{document}

>>>>

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\section{Ascissa Curvilinea}
È possibile effettuare combiamenti di parametri per descrivere una curva. Fra
tutte le rappresentazioni parametriche di una curva regolare ha particolare
\textbf{importanza} geometrica quella che {\color{red}l'ascissa curvilinea}.
Prendiamo una curva $\gamma$ di $R^2$ e un suo punto $P_0$
\begin{multicols}{2}
	\includegraphics[width=7cm]{img/finiti/ascissa_curvilinea.eps}\\\\\\\\
	Ad ogni punto $P$ della curva associamo un valore $S(P)$ che è uguale
	alla lunguezza dell'arco di curva congiungente $P_0$ e $P$\\
	Così definendo una corrispondenza biurivoca tra i punti della curva e i
	punti di un certo intervallo $[a,b]$, cosiché se $S(p_1)=a$ $S(P_2)=b$ la
	lunqhezza dell'arco congiungente $P_1$ con $P_2$ è $\abs{b-a}$
\end{multicols}
Sia $(\gamma,\vec{r}(t))$ una curva regolare; definiamo \underline{l'ascissa
curvilinea}\footnote{o lunghezza d'arco} come:
\begin{equation*}
	S(t)= \int_{a}^{t}\sqrt{[x^\prime (\uptau)]+[y^\prime(\uptau)]} d\uptau
\end{equation*}
Per il teorema del calcolo integrale
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		S^\prime(t)=\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2} & S(t) \text{ è
		integrabile}\\
		S^\prime(t)=\frac{ds}{dt} & S:[a,b]\to [0,L]
	\end{matrix}
\end{equation*}
La lunghezza della curva così vale:
\begin{equation}
	L=\int_{a}^{b}\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}=\int dS
\end{equation}
\section{Integrale corvilineo}
Prendiamo una funzione f(x,y) definita in un insieme $D$ e una curva $\gamma$
interno a $D$.
\begin{multicols}{2}
	\includegraphics[width=5cm]{img/finiti/integrale_curvilineo.eps}\\
	Calcoliamo la funzione nella curva $\gamma$ e detterminiamo una curva
	$\Gamma$ dello spazio.\\
	L'area delimitata dal cilindro di basi $\gamma$ e $\Gamma$ se $f(x,y)>0$ è
	il valore {\color{red}dell'integrale curvilineo} di $f(x,y)$ esteso a
	$\gamma$.
\end{multicols}
\subsection{Definizione di integrale curvilineo}
Data una curva regolare $(\gamma, \vec{r}(t))$
\begin{equation}
	\begin{cases}
		x=x(t)\\
		y=y(t)\\
		z=z(t)
	\end{cases} t\in [a,b]
\end{equation} 
e una funzione $f(x,y,z)\in \mathds{C}$ -- definita in $D_1$ con la curva
inclusa $D$, si definisce {\color{red}integrale curvilineo} di $f(x,y,z)$
esteso alla curva
\begin{equation*}
	\int_{\gamma} f(x,y,z) ds=
	\int_{a}^{b}f[x(t),y(t),z(t)]*\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2+[z^\prime(t)]^2}
	dt
\end{equation*}
\subsection{Baricentro di una curva}
Si definisce {\color{red} baricentro di una curva} quel punto di coordinate
$(x_0,y_0)$ per cui
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		x_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma x ds & y_0=\frac{1}{L_\gamma}
		\int_\gamma yds & \text{con $L_\gamma$ lunghezza della curva $\gamma$}
	\end{matrix}
\end{equation*}
\begin{esempio}
	\begin{equation*}
		\gamma=\begin{cases}
			x=\cos^3t\\
			y=\sin^3 t
		\end{cases} t\in \left[0,\frac{\pi}{2}\right]
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
				L_\gamma=\int_{\gamma}ds=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{(-3\cos^2t\sin
			t)^2+(3\sin^2+\cos t)^2} dt\\
			=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^4t\sin^2t+9\sin^4t\cos^2t}dt= 
			\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^2t\sin^2t}*\sqrt{\cos^2t\sin^2t}
			dt = \int_{0}^{\frac{\pi}{2}}3\cos t\sin t dt\\=\left|
			\frac{3\sin^2t}{2}\right|_{0}^{\frac{\pi}{2}}=\frac{3}{2}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			x_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma xds=\frac{2}{3}3\cos^4t\sin tdt=
			-\frac{2}{4}\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}-4\sin t*\cos^4tdt\\
			y_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma
			yds=\frac{2}{3}\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}3\sin^2t+\cos t
			dt=\frac{2}{4}\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}4\sin^4t\cos t
			dt=\frac{1}{10} \left|\sin^5t\right|_0^{\frac{\pi}{2}}=\frac{1}{10}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Superfici e integrali di superficie}
\subsubsection{Superfici}
\begin{defi}
Sia definizsce {\color{red}superfice} in $R^3$ una coppia $(\Sigma, r)$ dove
$\Sigma$ è il sostegno (grafico) $\in R^3$ ed $r$ è la parametrizzazione 
$d\Sigma, r\in\mathds{C}^0_{\dot{A}}.$\\
	$\dot{A}$ insieme aperto connesso di $R^2$ per cali $r(A)=\Sigma$, $r$
	calcolata nei punti di $A$ e da la superficie. $r$ è un'applicazione
	vettoriale
	$r(u,v)=(x(u,v),y(u,v),z(u,v))=x(x,v)\vec{L}+y(u,v)\vec{J}+z(u,v)\vec{k}$
	$(u,v)\in A$ $R^2\to R^3$ ad ogni punto di $A$ del piano, associo un punto
	di $\Sigma$ nello spazio.\\
	Una superficie si dice {\color{red}semplice} $\vec{r}(u,v)$ è 1-1, cioè se
	$x(u,v),y(u,v),z(u,v)$ sono 1-1 (cioè biurivoche, invertite) -- Una
	superficie si dice {\color{red}regolare a tratti} se è firmata dall'unione
	di un numero finito di superfici di classe $C^1$ regolari.\\
	Una superficie è di classe $C^k_A$ se $\vec{r}(u,v)\in C_A^k$ cioè
	$\begin{cases}
		x=x(u,v)\\
		y=y(u,v)\\
		z=z(u,v)
	\end{cases} \in c_A^k$\\
	Una superficie si dice {\color{red}vegolare} se $\vec{r}(u,v)\in C^\prime$
	e la matrice delle derivate parziali prime ha rango 2\\
	Una superficie si dice {\color{red}chiusa} se è limitata e il suo bordo è
	l'insieme ruoto (non ha bordo).
\end{defi}
\begin{teorema}
	Le superfici cartesiane di classe $c^1$ sono regolari:
	\begin{esempio}
		\begin{equation*}
			\begin{matrix}
				\text{Superficie sferica: } &z=\pm\sqrt{R^2+x^2-y^2}&
				x^2+y^2+z^2=R^2 & \text{definita su } D:\{x^2+y^2\leq R^2\}\\
				\text{Superficie corta: } & z=k\sqrt{x^2+y^2}
			\end{matrix}
		\end{equation*}
	\end{esempio}
\end{teorema}
\subsection{Piano tangente e versore normale}
Prendiamo un dominio $A<R^2$ e un suo punto $P(u_0,v_0)$. Prendo due linee in A
passanti per P, sulla superficie $\Sigma$ ho due curve.\\
Sia $\vec{r}(u,v)$ l'equazione della superficie $\Sigma$ e siano
$\vec{r}(u_0,v)$  e $\vec{r}(u,v_0)$ le surve che si chiamano\\ \underline{linee
coordinate superficie}\footnote{(u,v) si chiamano coordinate locali}, i vettori
tangenti alle linee coordinate sono 
\begin{multicols}{2}
	\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\vec{r}_u=(x_u,y_u,z_u)\\
		\vec{r}_v=(x_v,y_v,z_v)
	\end{matrix}
	\end{equation*}
	Se il prodotto vettoriale non è nullo, i vettori sono linearmente ma
	pendenti, quindi il rango di quella matrice è 2. Allora possiamo dire una
	superficie $\sigma$ è regolare se e solo se $\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v\neq
	0$, cioè esiste il {\color{red}piano tangente}. $\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v$
	e un vettore ortogonale al piano ccontenente $\vec{r}_u$ e $\vec{r}_v$ che
	è il {\color{red}piano tangente} alla superficie.
\end{multicols}
La sua equazione è:\begin{equation*}
	\begin{vmatrix}
		x-x_0 & y-y_0 & z-z_0\\
		x_u & y_u & z_u\\
		x_v & y_v & z_v
	\end{vmatrix} =0\text{ in }P(x_0,y_0,z_0)
\end{equation*}
Per avere il {\color{red}versore normale} si divide il prodotto vettoriale per
la sua lunghezza.
\begin{equation*}
	\vec{n}=\frac{\vec{r}_u \wedge \vec{r}_v}{||\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v||}
\end{equation*}
In forma cartesiana
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\vec{r}(u, v) = \begin{cases}
			x=u\\
			y=v\\
			z=f(u, v)=f(x,y) 
		\end{cases}&r_u=r_x=\begin{cases}
			1 \\
			0\\
			f_x
		\end{cases} & r_v=r_y=\begin{cases}
			0\\
			1\\
			f_y
		\end{cases}
	\end{matrix}
\end{equation*}
Il prodotto vettoriale 
\begin{equation*}
	\vec{r}_x\wedge \vec{r}_y=\begin{vmatrix}
		\vec{i} & \vec{v} &\vec{k}\\
		1 & 0 & f_x\\
		0 & 1 &f_y
	\end{vmatrix}=-f_x\vec{i}-f_y\vec{j}+k=(-f_x;-f_y;1)
\end{equation*}
il versore normale
\begin{equation*}
	\vec{n}=\frac{\vec{r}_x\wedge \vec{r}_y}{||r_x\wedge r_y||}
\end{equation*}

\printindex
\end{document}
